Olá, aluno CFI, seja muito bem-vindo a mais um curso aqui comigo.
Aqui quem fala é a professora Graziela Santos e hoje vamos falar sobre uma mudança no Simples Nacional.
Sim, tivemos algumas mudanças, não só por meio da LC 214 de 2025,
que é a lei que trata a regulamentação desse novo sistema tributário,
mas na verdade agora a gente teve um comunicado perante a resolução do Comitê Gestor do Simples FIS Simples Nacional, na verdade do Regime Tributário do Simples. A publicação foi feita agora no dia 13 de outubro de 2025
e ela compete ao Comitê Gestor, ou seja,
estamos falando da resolução do Comitê Gestor 183 de 2025.
Todas as validações são de fato imediata,
então a maioria das mudanças vocês vão perceber que já está valendo. Até porque, o que aconteceu? FISIAL 14, ela já alterou a LC 123, que é a lei complementar
que regulamenta o regime
tributário do Centro Nacional.
O que nós estávamos aguardando
era o posicionamento do comitê
gestor, e que faz sentido
o Centro Nacional ter um comitê gestor
porque estamos falando de um regime tributário
que é unificado.
E por ele ser unificado,
compete a três níveis de governo estar dentro dele, ou seja, FIS parte das mudanças que a resolução nos trouxe é porque a LC 123 ela já tinha sido alterada. Muitas mudanças já a partir de janeiro de 2025. Obviamente vamos ter mudanças em 2026 e em 2027 considerando a LC 214, mas a resolução ela trouxe algumas mudanças já vigentes, porque nós tivemos, então, uma alteração dentro da LC 123.
Quais são as sínteses dentro dessa resolução?
A resolução, ela trata algumas mudanças e dentro dessas mudanças a gente vai conversar um pouco sobre elas.
Primeiro, novos princípios do Simples Nacional.
Vocês vão perceber que nós tivemos algumas mudanças sobre vedação,
sobre receita bruta.
Nós tivemos, então, uma majoração da receita bruta dos nossos contribuintes.
E isso está na síntese do artigo 12,
que veio como a vigência imediata para as empresas do Simples Nacional.
Além disso, integração entre os
fiscos. O artigo 12 também
relaciona mais
integração e mais transparência,
principalmente falando sobre
operações municipais.
Então, o fisco também falou
sobre isso e foi uma vigência
imediata.
Conceito ampliado de receita
bruta, que já comentei com vocês,
está dentro da
Lei Complementar 123, já
no artigo 3º, ou seja,
veja, os artigos das
leis já existem.
A Lei Complementar 123 já trazia
essa atualização. O Comitê Gestor
só precisava trazer a prática
operacional, tá?
Simplificação na adesão.
Nós tivemos uma simplificação na adesão para optantes do Simples Nacional.
Natureza declaratória das obrigações.
Autonomia municipal, como a gente comentou.
As penalidades sobre as obrigações assessoras do Simples mudou também.
Não só para a Defis, para o Prejudice também
e as vedações de forma
atualizada. Todas essas
grandes mudanças
estão atreladas à LC
214 de 2025.
A lei que trata esse
novo sistema tributário, que
diziam que o Simples Nacional
não seria impactado e, na verdade,
vocês estão vendo que sim, nós tivemos grandes impactos e convigências imediatas.
O que nós como profissionais precisamos fazer é entender quais são essas atualizações
para mudar parâmetro, mudar processos e procedimentos acerca das empresas do Simples Nacional.
Quando o Fisco fala sobre integração com a reforma tributária,
é porque a LC, que trata a Lei Complementar 114 de 2025,
atribui a regulamentação do IBS, da CBS e do IS,
mas também altera aquilo que temos sobre a Lei Complementar 123,
que rege a regulamentação do Simples Nacional.
A Lei Complementar, ela trata o novo modelo de tributação do IBS e da CBS,
só que já atribui as informações do Simples Nacional.
A fundamentação legal que ela trouxe à atualização é a Lei Complementar 123 de 2006,
que é a principal lei complementar que trata a regulamentação do regime tributário do Simples Nacional.
Quais são os cinco principais...